# 控制流

* 程序的`控制流`是程序`代码`执行的`顺序`。

* Python 程序的`控制流`包括`条件语句`，`循环语句`和`函数调用`。

* `抛出异常`和`处理异常`会`影响控制流`。

## if 语句

* 通常，仅在`满足`某些`条件`时才需要`执行`某些`语句`，或者`根据`互斥`条件`选择要`执行`的`语句`。`复合 if 语句`(包含 `if`，`elif` 和 `else` 子句) 可以有条件地`执行`满足条件的`语句块`。

```python
# if 语句的语法
if expression:
    statement(s)
elif expression:
    statement(s)
elif expression:
    statement(s)
...
else:
    statement(s)
```

* `elif` 和 `else` 子句是`可选的`。

* Python `没有` `switch` 语句。`if`，`elif` 和 `else` 用于`所有`的`条件处理`。

```python
# 一个典型的 if 语句
if x < 0:
    print('x is negative')
elif x % 2:
    print('x is positive and odd')
else:
    print('x is even and non-negative')
```

* 在 Python 中，使用`四空格`进行代码`缩进`的样式更`通用`，更`易读`，并且被 `PEP 8` 推荐。

* 可以在 `if` 或 `elif` 子句中`使用`任何 Python `表达式`作为`条件`。以这种方式使用一个表达式称为`在布尔上下文中使用表达式`。在布尔上下文中，`任何值`均会被`求值`(`与调用 bool(value) 的结果一致`)为 `True` 或 `False`。

* 在`布尔上下文`中，任何`非零`数字或`非空`容器(字符串，元组，列表，字典，集合)的`求值`结果为 `True`；`零`(任何数字类型)，`None` 和`空`容器的`求值`结果为 `False`。

* 简洁且更 Python 的风格：`if x:`；不推荐使用的风格：`if x is True:` `if x == True:` `if bool(x):`。

* 一个表达式`返回` `True`，意味着该表达式`返回布尔类型的值 1`。

* 一个表达式的`求值`结果为 `True`，意味着该表达式在`布尔上下文`中的`求值结果为 True`。

* `测试`一个`表达式`的`真假`时(如，在 if 子句中)，我们`关心`的`是`它的`求值结果`，而`不是`它的`返回结果`。

* if 语句的`执行流程`：如果 `if` 子句的`条件求值`为 `True`，则`执行` if 子句`之后`的`语句`，然后整个 `if 语句结束`。`否则`，Python 会`按顺序求值`每个 `elif` 子句的`条件`。当第一个 elif 子句(如果有)的`条件求值`为 `True` 时，`之后`的`语句`将`被执行`，然后整个 `if 语句结束`。`否则`，当 `else 子句存在`时，将`执行该语句`，然后整个 `if 语句结束`。

## while 语句

* `while` 语句用于`重复执行`由`条件表达式控制`的`语句`或`语句块`。

```python
# while 语句的语法
while expression:
    statement(s)
```

* `while` 语句可以包含 `else` 子句以及 `break` 语句和 `continue` 语句。

```python
# 典型的 while 语句
count = 0
while x > 0:
    x //= 2
    count += 1
print('The approximate log2 is', count)
```

* 首先，Python `求值`作为`循环条件`的表达式。如果条件为`假`，则 `while 语句结束`。当循环条件为`真`时，`执行循环体`中的一个或多个语句。循环体`执行完一次`后，Python 将`再次求值循环条件`，以检查`是否`应执行`下一次迭代`。该过程`一直持续到循环条件为假`为止，此时 `while 语句结束`。

* `循环体`应`包含`最终使`循环条件`为`假`的`代码`；`否`则，`循环`永远`不会结束`(`除非`循环体内`抛出异常`或`执行 break 语句`)。如果`循环体内执行 return 语句`，则`函数体中的循环也会结束`，因为`这时`，`整个函数都会结束`。

## for 语句

* `for` 语句`重复执行`由`可迭代表达式控制`的`语句`或`语句块`。

```python
# for 语句语法
for target in iterable:
    statement(s)
```

* `in` 关键字是 `for` 语句`语法`的`一部分`；它在这里的`目的不同于`进行`关系测试`的 `in` 运算符。

```python
# 典型的 for 语句
for letter in 'ciao':
    print('give me a', letter, '...')
```

* `for` 语句可以包含 `else` 子句以及 `break` 语句和 `continue` 语句。

* 在 `for` 语句语法中，`iterable` 是可以作为`内置函数 iter`(该函数`返回`迭代器对象) 的`参数`的任何 Python `表达式`。特别地，任何`序列`都是 `iterable`。

* 在 `for` 语句语法中，`target` 通常是`一个标识符`，它`为循环的控制变量命名`；for 语句`依次`将这个`变量`重新`绑定为`迭代器的每个`项`。

* 在 `for` 语句语法中，`循环体`(一个或多个语句)对于 `iterable` 的`每个 item 执行一次`(`除非`循环由于`异常`或 `break` 语句或 `return` 语句而终止)。

* 可以使用带有`多个标识符`的 `target`，这时和`拆箱赋值类似`。这时，`迭代器的项`必须是`可迭代对象`，`迭代器的项`(可迭代对象)所拥有的`项`的`数量`与 `target` 中存在的`标识符`的`数量`需要`一样多`(仅在 `v3` 中，其中`某个标识符`可以`加星`号，`加星标识符`被`绑定为`所有`未分配`给`其他标识符`的`项`所`组成`的`列表`，所以`加星标识符`引用的对象是一个`列表`)。

```python
# d 是一个字典。使用 for 循环遍历字典中的键值对
for key, value in d.items():
    if key and value:
        print(key, value)
```

* `字典对象`的 `items 方法`返回以`键值对`为`元素`的`可迭代对象`(在 `v2` 中是`列表`；在 `v3` 中是类型为 `dict_items` 的`可迭代对象`)，因此使用 `target` 中带有`两个标识符`的 `for 循环`来将每个`项`(`键值对`)`解包`到 `key` 和 `value`。尽管 `target` 的组成部分`通常`是`标识符`，但`值`可以`绑定到`任何`合法`的 `LHS 表达式`上。

```python
prototype = [1, 'placemarker', 3]
for prototype[1] in 'xyz':
    # prints [1, 'x', 3], then [1, 'y', 3], then [1, 'z', 3]
    print(prototype)
```

* `循环`时`不`要`修改可变对象`。

* 当`可迭代对象`具有`可变`的`基础对象`(`项`，`元素`)时，`请勿`在对其进行 `for 循环期间`更`改`其`基础对象`。

* `v2` 中的 `iteritems` 方法以及 `v3` 中的 `items` 方法返回`基于字典对象`的`可迭代对象`，因此循环体内`无法更改字典中`的`键`。

* `v2` 中的 `d.items()` 以及 `v3` 中的 `list(d.items())` 返回`新`的`独立列表`，因此，循环体`不可能修改 d`。

* 在`列表`上循环时，请勿`插入`，`追加`或`删除`项(在现有索引处`重新绑定项`是`可以`的)。

* 在`字典`上循环时，请勿`添加`或`删除`项(`重新绑定现有键的值`是`可以`的)。

* 在 `set` 上循环时，请勿`添加`或`删除`项(`不允许更改`)。

* `for` 循环的 `target 标识符`可以在`循环体`中被`重新绑定`，但是在循环的`下一次迭代`时 `target 标识符`会再次`重新绑定`到`迭代器`中的`下一项`。

* 如果`迭代器不产生任何项`，则`循环体根本不会执行`。这时，`for` 语句`不会`以任何方式`绑定`或`重新绑定` `target 标识符`(`for` 语句`后`的代码，`不能使用` `target 标识符`)。

* 如果`迭代器`产生`至少一项`，则在`循环语句结束`后，`target 标识符`仍将`绑定`到的`迭代器`发出的`最后一个值`。

```python
# 仅当 someseq 不为空时，以下代码才是正确的
for x in someseq:
    process(x)
print('Last item processed was', x)
```

### 迭代器

* `迭代器`是一个`对象 i`，可以`调用 next(i)`。next(i) `返回`迭代器 i 的`下一项`，或者，当迭代器 i `没有更多项`时，`抛出 StopIteration 异常`。

* 也可以`调用 next(i，default)`，在这种情况下，当迭代器 i `没有更多项`时，该调用将`返回 default`。

* 编写`类`时，可以通过定义`特殊方法` `__next__`(在 `v2` 中，该方法名为 `next`，这是被认为是`设计错误`) 来使其成为`迭代器`，该方法`除 self 参数` 外`不带任何参数`，并`返回下一项`或`抛出 StopIteration 异常`。

* `大多数迭代器`是通过`对内置函数 iter` 的`隐式或显式调用构建`的。`调用`一个`生成器`也会`返回`一个`迭代器`。

* `for` 语句`隐式`调用 `iter` 来获得`迭代器`。

```python
for x in c:
    statement(s)
# 等价于
_temporary_iterator = iter(c)
while True:
    try:
        x = next(_temporary_iterator)
    except StopIteration:
        break
    statement(s)
```

* 当 `iter(c)` 返回一个`迭代器 i`，`next(i)` 永远`不`会`抛出 StopIteration 异常`时，`i` 是一个`无界迭代器`，循环语句 `for x in c` 也`永远不会终止`(除非`循环体`中的语句包括 `break` 语句或 `return` 语句，或`抛出异常`，或`传播异常`)。

* `iter(c)` 调用特殊方法 `c.__iter__()` 来`获取`并返回 `c` 上的`迭代器`。

* 在`标准库模块 itertools` 中，可以找到许多`构建`和`操作迭代器`的`最佳方法`。

### range 和 xrange

* `遍历`一个`整数序列`是一项`常见`的`任务`。因此，Python 提供了`内置函数 range`(在 `v2` 中为 `xrange`。在 `v2` 中也有 `内置函数 range`，它`返回`一个`列表`) 来`生成整数序列`。

```python
# Python 中最简单的循环 n 次的方法
for i in range(n):
    statement(s)
```

* 在 `v2` 中，`range(x)` 返回一个`列表`，该列表的项是从 `0(包含)` 到 `x(不包含)` 的连续整数。

* `range(x, y)` 返回一个列表，该列表的项是从 `x(包含)` 到 `y(不包含)` 的连续整数。当 `x 大于或等于 y` 时，结果为`空列表`。

* `range(x, y, stride)` 返回一个从 `x(包含)` 到 `y(不包含)` 的整数列表(相邻两个`项`之间的`差`为 `stride`)。

* 如果 `stride < 0`，则 range `从 x 到 y 递减`。

* 当 `x >= y` 并且 `stride > 0` 时，或者当 `x <= y` 并且 `stride < 0` 时，range 返回`空列表`。

* 当 `stride == 0` 时，range 将`抛出异常`。

* 在 `v2` 中，`range` 返回可用于任何目的的`普通列表对象`，而 `xrange` 返回一个`专用对象`，该对象`仅用于迭代`(如 for 语句)。

* `xrange` 本身`不返回迭代器`；但是，如果`需要`，可以通过`调用 iter(xrange(...)))` 轻松`获得`这样的迭代器。

* `xrange` 返回的`专用对象`比 `range` 返回的`列表对象`消耗的`内存更少`。除了更节约内存外，可以在`任何可以使用 xrange 的地方使用 range`，但`反之`则`不行`。

```python
# 在 v2 中
print(range(1, 5)) # 输出 [1, 2, 3, 4]
print(xrange(1, 5)) # 输出 xrange(1, 5)
```

* 在 `v2` 中，`range` `返回`一个非常普通的`列表对象`，但是 `xrange` `返回`一个`用于特殊目的的对象`(`专用对象`)。

* 在 `v3` 中，`没有 xrange 函数`，而 `v3` 中的 `range` 与 `v2` 的 `xrange` `类似`。在 `v3` 中，如果`需要`一个类似 `v2` 中 `range` 函数`返回`的`列表对象`，可以`调用 list(range(...))` 得到。

### 元组生成式

* `元组生成式`语法：`tuple(expression for target in iterable lc-clauses)`。`lc-clauses` 是一系列的`子句`(`零个`或`多个`)。每个`子句`具有这`两种形式之一`：`for target in iterable`、`if expression`。`target`、`iterable` 的`含义`与标准 `for` 语句中`一样`。`if expression` 中的 `expression` 与标准 `if` 语句中`一样`。

```python
(i for i in range(12)) # 创建一个生成器 <generator object <genexpr> at ...>
# 使用元组生成式创建元组。将生成器转换为元组
tuple(i for i in range(12)) # (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11)
```

```python
tuple(x for l in [[1, 2, 3], ['a', 'b', 'c']] for x in l)
# 结果为：(1, 2, 3, 'a', 'b', 'c')
```

### 列表生成式

* `for` 循环的常见用法是`检查可迭代对象`中的每个`项`，并`针对`每个`项`计算`表达式结果`，并考虑将`计算结果添加到某个列表`中来`构建`一个`新列表`。

* 一种被称为`列表生成式`或 `listcomp` 的`表达式形式`使上述代码可以`更简洁`，`更易读`。

* `列表生成式`是一个`表达式`，而`不`是`语句块`，因此可以在需要`表达式`的`任何地方使用它`(如，用作`函数`调用中的`参数`，`返回语句中`或`其他表达式的子表达式`)。

* `列表生成式`语法：`[expression for target in iterable lc-clauses]`。如果 `expression` 表示一个`元组`，`必须`使用`圆括号`。`lc-clauses` 是一系列的`子句`(`零个`或`多个`)。每个`子句`具有这`两种形式之一`：`for target in iterable`、`if expression`。`target`、`iterable` 的`含义`与标准 `for` 语句中`一样`。`if expression` 中的 `expression` 与标准 `if` 语句中`一样`。

* `列表生成式`等同于 `for 循环`，该循环通过`重复调用`结果列表的 `append 方法`来构建`结果列表`。

```python
# 列表生成式
result = [x + 1 for x in some_sequence]
# 等价于
result = []
for x in some_sequence:
    result.append(x + 1)
```

```python
# 列表生成式(包含 if 语句)
result = [x + 1 for x in some_sequence if x > 23]
# 等价于
result = []
for x in some_sequence:
    if x > 23:
        result.append(x + 1)
```

```python
# 列表生成式(包含嵌套的 for 子句，用于展平一个“列表的列表“为一个“列表“)
result = [x for sublist in listoflists for x in sublist]
# 等价于
result = []
for sublist in listoflists:
    for x in sublist:
        result.append(x)
```

* `列表生成式`中的 `for` 和 `if` 的`顺序`与等价的`循环语句`中的`顺序`是`相同`的，但是在`列表生成式中`，`嵌套`是`隐式`的。

* `优先`创建`生成器`而不是列表：如果只想`循环`使用`一些值`，而`不`是需要一个可索引的`列表`，请使用`生成器表达式`。这样，避免创建列表，并`占用更少的内存`。

* 在 `v2` 中，`列表生成式`执行后，列表生成式中的 `for` 子句的 `target 变量`将`保持`绑定到`最后一个值`，就`像`在 `for` 语句中`一样`。

* 在 `v3` 中，`列表生成式`拥有它`自己`的`变量作用域`。

* `除了 v2 中的列表生成式外`，其他`所有的生成式`(不管是在 `v2` 中，还是在 `v3` 中)都`拥有`自己的`变量作用域`。

```python
# v2 中
# 生成器
(i for i in [1, 2, 3]) # 执行后，i 未定义
# 元组生成式
tuple(i for i in [1, 2, 3]) # 执行后，i 未定义
# 列表生成式
[i for i in [1, 2, 3]] # 执行后，i == 3
# set 生成式
{i for i in [1, 2, 3]} # 执行后，i 未定义
# 字典生成式
{i:i for i in [1, 2, 3]} # 执行后，i 未定义
```

```python
# v3 中
# 生成器
(i for i in [1, 2, 3]) # 执行后，i 未定义
# 元组生成式
tuple(i for i in [1, 2, 3]) # 执行后，i 未定义
# 列表生成式
[i for i in [1, 2, 3]] # 执行后，i 未定义
# set 生成式
{i for i in [1, 2, 3]} # 执行后，i 未定义
# 字典生成式
{i:i for i in [1, 2, 3]} # 执行后，i 未定义
```

### set 生成式

* `set 生成式`与`列表生成式`具有`相同`的`语法`和`语义`，只是需要将方括号(`[]`)`换为`大括号(`{}`)。结果是一个 `set`，因此`项`的`顺序没有意义`。

```python
s = {n // 2 for n in range(10)}
print(sorted(s))  # [0, 1, 2, 3, 4]
# 如果是列表生成式会使每个项重复两次，set 会删除重复项。
```

### 字典生成式

* `字典生成式`与 `set 生成式`具有`相同`的`语法`，不同之处在于，`需要`使用`冒号连接两个表达式(key: value)`代替 for 子句前的`单个表达式`。结果是一个`字典`，因此`项`(`键值对`)的`顺序没有意义`。

```python
d = {n: n // 2 for n in range(5)}
print(d)  # {0: 0, 1: 0, 2: 1, 3: 1, 4: 2} 顺序不定
```

## break 语句

* `break` 语句仅允许在`循环体内使用`。`执行 break` 后，`循环终止`。如果一个循环嵌套在其他循环内，则 `break` 仅`终止`最`内层`的`嵌套循环`。在实践中，`break` 通常位于循环体内 `if 子句`中，这样可以`有条件地执行 break`。

* `break` 的一种`常见用法`：在`循环语句`的`每次循环迭代`的`中间`确定`是否继续循环`(`loop and half` 结构)。

```python
# loop and half 结构
while True:
    x = get_next()
    y = preprocess(x)
    if not keep_looping(x, y):
        break
    process(x, y)
```

## continue 语句

* `continue` 语句只能`存在`于`循环体`内。`执行 continue` 后，循环体的`当前迭代`将`终止`，并`马上执行`循环的`下一次迭代`。在实践中，`continue` 通常位于循环体内 `if 子句`中，这样可以`有条件地执行 continue`。

```python
# 有时，continue 语句可以代替循环中的嵌套 if 语句
for x in some_container:
    if not seems_ok(x):
        continue
    lowbound, highbound = bounds_to_test()
    if x < lowbound or x >= highbound:
        continue
    pre_process(x)
    if final_check(x):
        do_processing(x)
# 等价代码，使用嵌套 if 语句，不使用 continue 语句
for x in some_container:
    if seems_ok(x):
        lowbound, highbound = bounds_to_test()
        if lowbound <= x < highbound:
            pre_process(x)
            if final_check(x):
                do_processing(x)
# 两种版本的工作方式相同，因此使用哪种版本取决于个人喜好和风格。
# "The Zen of Python"(在交互式 Python 解释器提示符下键入 import this 看到)的原则之一是"Flat is better than nested"。
# 使用 continue 语句是减少嵌套的一种方式。
```

## 循环语句中的 else 子句

* `while` 语句和 `for` 语句`可以包含`一个 `else 子句`。

* 当循环`自然终止`(`for 迭代到迭代器的末尾`或 `while 的循环条件变为假`)，而`不`是循环`提前终止`(通过 `break`，`return` 或`异常`)，则`执行 else 子句`中的`语句`或`语句块`。

* 当循环包含`一个`或`多个` `break` 语句时，`通常`需要`检查`循环是`自然终止`还是`提前终止`。这时就`可以使用 else 子句`。

```python
for x in some_container:
    if is_ok(x):
        break  # 提前终止(循环被 break)，不会执行 else 子句
else:
    print('Beware: no satisfactory item was found in container')
    x = None
```

## pass 语句

Here’s an example of using pass in a conditional statement as a part of somewhat convoluted logic to test mutually exclusive conditions

* `Python 复合语句体`不能为`空`；它必须`至少`包含`一条语句`。

* 当在`语法上需要`语句但又`没有实质性`语句`提供`时，这时可以`使用`不执行任何操作的 `pass 语句`作为占位语句。

```python
# pass 语句示例
if condition1(x):
    process1(x)
elif x > 23 or condition2(x) and x < 5:
    pass  # 使用 pass 语句占位(不执行任何操作)
elif condition3(x):
    process3(x)
else:
    process_default(x)
```

* 对于`空`的`函数定义语句`以及`类定义语句`，使用 `docstring`，而`不`是 `pass 语句`：`def` 语句或 `class` 语句的`语句体`为`空`，应使用 `docstring`；当`编写了 docstring 后`，则`无需添加 pass 语句`占位了。

## try 语句和 raise 语句

* `Python` 使用 `try 语句`来进行`异常处理`，该语句包括 `try 子句`，`except 子句`，`else 子句`和 `finally 子句`。

```python
# try 语句的语法
try:
    statement(s)
except NameError as e:
    statement(s)
except SyntaxError as e:
    statement(s)
except:
    statement(s)
else:
    statement(s)
finally:
    statement(s)
```

* `try 语句`的`说明`：

  * `没有抛出`任何`异常`时，会`执行 else 子句`。

  * 抛出的`异常`被`某个 except 子句捕获`，`执行该 except 子句`。

  * 执行 `try 语句`的`最后时刻`，会`执行 finally 子句`。`执行完 finally 子句`，`整个 try 语句结束`。

  * 执行 `finally 子句`的`时间点`有：`else 子句执行后`，`某条 except 子句执行后`，`抛出未被捕获的异常后`(`异常未被捕获`，`首先`执行 `finally 子句`，`然后`异常会`向外层继续传递`)。

  * `控制流 1`：try -> else -> finally

  * `控制流 2`：try -> except -> finally

  * `控制流 3`：在 try 子句中抛出不能被捕获的异常，在 else 子句中抛出异常，在 except 子句中抛出异常 -> finally -> 向外层传递未捕获异常

  * `控制流 4`：在 finally 子句中抛出异常 -> 向外层传递未捕获异常

* 在代码中，可以使用 `raise 语句`显式地`抛出异常`。当代码`抛出一个异常`时，`程序`的正常控制流将`停止`，Python 将`寻找`一个`合适`的`异常处理程序`进行`异常处理`。

## with 语句

* 与 `try/finally 语句`相比，`with 语句`可能是`更`具`可读性`和`实用性`的替代语句。

```python
# with 语句的语法
with expression [as target]:
    statement(s)
```
